
`hardhat` 和 `foundry` 是当前最受欢迎的两种 Solidity 合约开发工具。它们各自具有独特的优势，初期我也为选择哪一个而感到纠结。通过对它们的使用特点进行了一段时间的详细研究，我最终决定将它们整合在一起使用。

本文先分别介绍 `hardhat` 和 `foundry` 的使用技巧和特点，进行简要对比，最后给出整合它们的步骤。

参考链接：[hardhat 官方文档快速开始](https://hardhat.org/hardhat-runner/docs/getting-started#overview)，[foundry 官方文档](https://book.getfoundry.sh/)

# Hardhat

Hardhat 是一个基于 Node.js 的项目，通过安装 hardhat 包并添加 hardhat.config.js 文件来配置。使用 Hardhat 需要具备一定的 JavaScript 或 TypeScript 知识。

Hardhat 以任务（task）为核心的开发工具，所有操作，如编译、部署、测试，都被视为一个任务。此外，社区提供了许多插件，使其功能更加强大。本文即将介绍的插件 hardhat-foundry 就是其中之一，它能够整合 Foundry，为开发提供便利。

### 基本命令

```shell
npm install --save-dev hardhat # 安装hardhat

# 安装成功后的hardhat命令
npx hardhat init    # 初始化一个hardhat项目
npx hardhat compile # 编译
npx hardhat test    # 测试
npx hardhat run     # 执行脚本
```

### 使用技巧

1. **将命令 npx hardhat变为短命令hh**

```shell
# 安装hardhat-shorthand，只能使用 npm，不支持 yarn
npm install --global hardhat-shorthand

# 安装好以后，就不用每次写长长的 npx hardhat 了，直接用 hh 代替，如：
hh compile   # 等价于 npx hardhat compile
hh test      # 等价于 npx hardhat test 
hh run       # 等价于 npx hardhat run
```

1. **迁移 ****dotenv****，使用****hardhat****原生支持的 ****vars****，好处是再也不用担心****.env****文件不小心提交到了公共仓库，导致安全性问题。**

- 在命令行设置配置属性，这些属性都会存储在本地一个文件内，通过命令 `hh vars path` 可以查看存储位置。下面是常用命令：

```shell
hh vars setup  # 检查项目依赖哪些配置
hh vars set API_KEY # 设置命令，回车输入API_KEY的值
hh vars get API_KEY # 获取API_KEY的值
hh vars list # 列出本地所有的KEY
hh vars delete API_KEY # 删除API_KEY
```

- 在 hardhat 配置文件使用

```javascript
_// hardhat.config.js
_**const**_ { vars } = require("hardhat/config");

_**const**_ API_KEY = vars._**get**_("API_KEY"); // 获取API_KEY的值，没设置会报错
_**const**_ API_KEY = vars._**get**_("API_KEY", "12345"); // 第二个参数是默认值，没设置就使用默认值，不报错

// 判断是否设置
_**if**_ (vars._**has**_("API_KEY")) {
     // do something
__}_
```

vars 还有许多能力，建议阅读[官方参考文档: vars 的详细用法](https://hardhat.org/hardhat-runner/docs/guides/configuration-variables)

1. **可定制性 - 自定义 task**

在 `hardhat` 中，除了原生支持的 编译、部署、测试等等 `task`，还可以自定义 `task`，也可以覆盖已有的 `task`。

一个简单例子

```javascript
_// 在 hardhat.config.js 文件中添加下面代码，就是创建一个 accounts 任务（获取所有账户地址）
// 和运行`hh compile`一样，可以直接运行`hh accounts`，非常方便
// 如果想创建更复杂的任务，可以在单独的js文件编写代码，在这里引入即可
task("accounts", "Prints the list of accounts", async (taskArgs, hre) => {
  const accounts = await hre.ethers.getSigners();

  for (const account of accounts) {
    console.log(account.address);
  }
});
_
```

1. **配置 HD Wallet**

在使用 `hardhat.config.js` 配置钱包的时候，你是否经常用这样的配置：

```javascript
module.exports = {
  networks: {
    sepolia: {
      url: "...",
      accounts: [privateKey1, privateKey2, ...]
    },
  },
};
```

这样的配置，在小型项目中没啥问题，因为用到的私钥也不多。然而，一旦项目变大，需要使用很多地址的时候，配置和管理很多私钥将是一个巨大的麻烦。其实，根据 HD Wallet 的性质，还有另一种配置方法，只需要配置助记词，就可以使用大量的地址。如以下代码：

```javascript
module.exports = {
  networks: {
    sepolia: {
      url: "...",
      accounts: {
        mnemonic: "test test test test test test test test test test test junk",
        path: "m/44'/60'/0'/0",
        initialIndex: 0,
        count: 20,
        passphrase: "",
      },
    },
  },
};
```

我们来说说 `initialIndex` 和 `count` 的配置：

- `initialIndex` 表示从哪个索引开始派生子账户，默认是 0
- `count` 表示派生的子账户数量，默认是 20

例如：在 path 配置为 "m/44'/60'/0'/0" 时

当 initialIndex 配置为 0，count 配置为 5 时，将生成以下子账户（用 path 表示）：

> m/44'/60'/0'/0/0
> m/44'/60'/0'/0/1
> m/44'/60'/0'/0/2
> m/44'/60'/0'/0/3
> m/44'/60'/0'/0/4

当 initialIndex 配置为 3，count 配置为 5 时，将生成以下子账户（用 path 表示）：

> m/44'/60'/0'/0/3
> m/44'/60'/0'/0/4
> m/44'/60'/0'/0/5
> m/44'/60'/0'/0/6
> m/44'/60'/0'/0/7

以此类推

# Foundry

Foundry 项目使用 Solidity 编写测试脚本，除了 Solidity 外，不需要其他语言基础。

该项目主要包含了 4 个工具：Forge、Cast、Anvil、Chisel，这些工具可以通过执行 foundryup 命令进行安装。

以下是几个工具的简要介绍：

- Forge: 可用于对项目进行编译、部署、测试和验证等操作。
- Cast: 可以在命令行轻松进行以太坊 RPC 调用，包括拉取链上信息、调用智能合约、发送交易等。
- Anvil: 可用于在本地创建测试节点，也可用于在其他 EVM 兼容的网络上进行 fork 操作。
- Chisel: 可以在本地开启 Solidity 环境，使你能够在命令行编写 Solidity 代码并进行运行。这样可以方便快速地测试一段 Solidity 代码。

```shell
**# **1.安装foundryup命令
curl -L https://foundry.paradigm.xyz | bash
**# **2.执行foundryup命令，安装forge, cast, anvil, and chisel
foundryup
**
****# **安装完成后
forge init project_name # 初始化一个foundry项目，project_name必须是一个不存在的文件夹名称
forge init --force      # 初始化一个foundry项目，会强制把当前目录初始化为foundry项目
forge build             # 编译
forge test              # 测试
```

### foundry 独有的特点（hardhat 没有）

1. **使用****solidity****编写测试脚本**

```
pragma solidity 0.8.10;

**import** "forge-std/Test.sol";

**contract** **OwnerUpOnlyTest** **is** **Test** {
    OwnerUpOnly upOnly;
_// 做一些初始化的工作_
**function** **setUp**() **public** {
        upOnly = **new** OwnerUpOnly();
    }
_// 以 test 为前缀的方法会被识别为测试方法_
**function** **test_IncrementAsOwner**() **public** {
        assertEq(upOnly.count(), 0);_// 调用一个只有owner才能调用的合约_
        upOnly.increment();
        assertEq(upOnly.count(), 1);
    }
}
```

1. **使用****vm****对象操控链上状态**

这个功能很强大，也是很多人使用 foundry 的原因之一，建议去[官网文档](https://book.getfoundry.sh/forge/cheatcodes)学习更详细的内容

```
_// 以 testFail 为前缀的方法都会被识别为执行失败的方法_
**function** **testFail_IncrementAsNotOwner**() **public** {_// 这里的 vm.prank 会设置下一个调用的msg.sender，改变链上状态// 类似的，vm 对象提供了许多可以操控链上状态的接口方法，给测试带来了极大的灵活性_
    vm.prank(**address**(0));
    upOnly.increment();
}
```

1. **Fork 主网环境进行本地测试，如果你的项目需要和已有的项目交互，比如****uniswap****，那这个功能会非常方便**
2. **强大的命令行工具，如****cast****，****chisel**

总体上来说，Foundry 与链上交互的能力很方便、很强大。

# Hardhat vs Foundry

# 在 Hardhat 项目里整合 Foundry

既然我们既想利用 Hardhat 的自定义能力，又想利用 Foundry 与链上交互的能力，为何不将它们整合起来一起使用呢？而且，热心的 Hardhat 社区已经为我们开发了插件 @nomicfoundation/hardhat-foundry，让我们能够轻松实现这一点。

以下是整合过程的简要步骤：

1. 首先，按照之前的基本命令，创建一个 Hardhat 项目。
2. 然后，执行命令 `npm i --save-dev @nomicfoundation/hardhat-foundry` 来安装插件。
3. 在 hardhat.config.js 文件的顶部引入插件，示例如下

```javascript
require("@nomicfoundation/hardhat-toolbox");
require("@nomicfoundation/hardhat-foundry");
_/** _**@type**_ import('hardhat/config').HardhatUserConfig */_
module.exports = {
solidity: "0.8.19",
};
```

1. 执行命令 `npx hardhat init-foundry` 会生成一个 `foundry.toml` 文件和安装 forge-std 标准库

现在，目录结构应该如下所示：

> `contracts` hardhat 风格存放合约的地方，foundry.toml 配置了这个文件夹，从这里查找编译合约
> `lib` foundry 依赖的标准库，只供 foundry 使用
> `node_modules` hardhat 风格的依赖模块， foundry.toml 配置了这个文件夹，从这里查找依赖
> `scripts` 存放脚本的地方
> `test` hardhat 和 foundry 都会从这里检索并执行测试用例，hardhat 执行.js 文件，foundry 执行.t.sol 文件
> `foundry.toml` foundry 配置文件
> `hardhat.config.js` hardhat 配置文件
> `package.json` nodejs 依赖包管理文件
